# Vue经典面试题

## 1. 对响应式数据的理解

- 核心考察点：数据和对象类型当值变化时如何劫持到

  对象内部通过 `defineReactive` 方法，使用 `Object.defineProperty` 将属性进行劫持（只会劫持已存在的属性），数组则是通过重写数组方法来实现。

  > 相关知识点：多层对象是通过递归来实现劫持，Vue3是使用proxy来实现响应式数据

- 补充回答：如何做到响应式

  每个属性都拥有自己的 `dep` ，存放它所依赖的 `watcher` ，当属性变化后会通知自己对应的 `watcher` 去更新

- 性能优化：对象层级过深，性能就会差

  - 不需要响应的数据内容不要放到data中
  - Object.freeze()可以冻结数据



## 2. Vue和检测数组变化

- 核心考察点：

   数组考虑性能原因没有用 `defineProperty` 对数组的每一项进行拦截，而是选择重写数组方法（push, shift, pop, splice, unshift, sort, reverse）

- 补充回答：

  在Vue中修改数组的索引和长度是无法监控到的。需要通过以上七种重写过的方法修改数组才会触发数组对应 `watcher` 进行更新。数组中如果是对象数据类型也会进行递归劫持

- 如果想要通过更改索引更新数据怎么办

  可以通过 `Vue.$set()` 来进行处理，内部用的是 `splice` 方法

## 3. Vue中的模板编译原理

- 核心考察点：如何将 `template` 转换成 `render` 函数

  - 首先将 `template` 模板转化成 `AST` 语法树（parserHTML方法）
  - 然后对静态语法做静态标记，优化静态节点（markUp)
  - 最后通过AST树重新生成代码（codeGen）

- 补充回答：

  - 模板引擎是通过 `new Function` 加上 `with` 来实现的
  - vue-loader中处理template主要靠的是vue-template-compiler模块

  ```js
  const VueTemplateCompiler = require('vue-template-compiler');
  const {render} = VueTemplateCompiler.compiler("<div id='hello'>{{msg}}</div>");
  console.log(render.toString());
  ```

- 性能优化

  - 在开发时尽量不要使用 `template` ，因为将 `template` 转化为 `render` 函数需要在运行时进行编译操作会有性能损耗，同时引用带有 `compiler` 包的Vue体积也会变大

    > 默认 .vue 文件中的 `template` 是通过 `vue-loader` 来进行处理的并不是通过运行时的编译，默认Vue项目中引入的vue.js是不带有 `compiler` 模块的

## 4. 生命周期钩子是如何实现的

- 核心考察点：

   Vue的生命周期钩子就是回调函数，当创建组件实例的过程中会调用对应的钩子方法

- 补充回答：

  内部主要是使用 `callHook` 方法来调用对应的方法。核心是一个发布订阅模式，将钩子订阅好，在对应阶段进行发布

  > Vue内部采用数组的防暑存储钩子



## 5. Vue.mixin的使用场景和原理

- 核心考察点：

   Vue.mixin 的作用就是抽离公共业务逻辑，原理类似 “对象的继承”， 当组件初始化时会调用 `mergeOptions` 方法进行合并， 并采用策略模式针对不同的属性进行合并。如果混入的数据和本身组件中的数据有冲突，会采用 ”就近原则“ 以组件的数据为准

- 补充回答：

  - mixin有很多缺陷，比如 ”命名冲突问题”， ”依赖问题“， ”数据来源问题
  - mixin的数据是不会被共享的



## 6. nextTick在哪里使用？原理是?

- 核心考察点：

  nextTick中的回调是在下次DOM更新循环结束后执行的延迟回调。在修改数据后立即使用这个方法，获取更新后的DOM。原理就是异步方法（promise，mutationObserver, setImmediate, setTimeout)

- 补充回答：

  vue多次更新数据，最终会进行批处理更新。内部调用的就是nextTick实现了延迟更新，用户自定义的nextTick中的回调会被延迟到更新后完成调用，从而可以获取更新后的DOM



## 7. Vue为什么需要虚拟DOM？

- 核心考察点： 

  - Virtual DOM就是用js对象来描述真实的DOM，是对真实DOM的抽象，由于直接操作DOM性能低但是js层的操作效率高，可以将DOM操作转化成对象操作，最终通过diff算法对比差异进行DOM更新，减少了对真实DOM的操作。
  - 虚拟DOM不依赖真实平台环境从而也可以实现跨平台

- 补充回答：

  虚拟DOM的实现就是普通对象包含tag、attrs、children等属性对真实节点的描述，本质上就是在JS和DOM之间的一个缓存



## 8. Vue中的diff原理

- 核心考察点：

  Vue的diff算法是平级比较，不考虑跨级比较的情况。内部采用 深度递归+双指针 的方式进行比较

- 比较过程

  - 先比较是否是相节点
  - 相同节点比较属性，并复用老节点
  - 比较儿子节点，考虑老节点和新节点儿子的情况
  - 优化比较：头头、尾尾、头尾、尾头
  - 比对查找进行复用

- 补充回答：

  Vue3中采用最长递增子序列实现diff算法

  

## 9. 既然Vue通过数据劫持可以探测数据变化，问什么还需要虚拟DOM进行diff检查差异？

- 核心考察点：

  响应式数据变化，Vue确实可以在数据发送变化时，响应系统立即得知。但是如果给每个属性都添加watcher用于更新的化，会产生大量的watcher从而降低性能。而且粒度过细也会导致更新不精确的问题，所以vue采用了组件级的watcher配合diff来检查差异



## 10. Vue中computed和watch的区别

- 核心考察点：

  computed和watch都是基于Watcher来实现的，分别是计算属性watcher和用户wathcher。computed属性是具备缓存的，依赖的值不发生变化，对其取值的计算实现方法不会重新执行（可以用模板渲染，取值的过程中不支持异步方法）watch则是监控值的变化，当值发生变化时调用对应的回调函数

- 补充回答：

  computed不会立即执行，内部通过defineProperty进行定义。并且通过dirty属性来检测依赖的数据是否发生变化。watch则是立即执行将老值保存在watcher上，当数据更新时重新计算新值，将新值和老值传递到回调函数中



## 11. Vue.set方法是如何实现的？

- 核心考察点：为什么$set可以触发更新

  我们给对象和数组本身都增加了dep属性。当给对象新增不存在的属性则触发对象依赖的watcher去更新，当修改数组索引时我们调用数组本身的splice方法去更新数组

  

## 12. Vue的生命周期方法有哪些？一般在那一步发起请求及原因

- 核心考察点：vue组件生命周期中能做什么事
  - beforeCreate： 在实例初始化之后，数据观测（data observer）和 event/watcher 事件配置之前被调用。
  - created ：实例已经创建完成之后被调用。在这一步，实例已经完成以下配置：数据观测（data observer），属性和方法的运算， watch/event 事件回调。这里没有 $set
  - beforeMount： 在挂载开始之前被调用：相关的 render 函数首次被调用
  - mounted：el被新创建的 vm.$el 替换，并挂载到实例上之后调用该钩子
  - beforeUpdate： 数据更新时调用，发生在虚拟 DOM 重新渲染和打补丁之前
  - updated： 由于数据更改导致的虚拟 DOM 重新渲染和打补丁，在这之后会调用该钩子
  - beforeDestory: 实例销毁之前调用。在这一步，实例仍然完全可用
  - destoryed： Vue 实例销毁后调用。调用后，Vue 实例指示的所有东西都会解绑定，所有的事件监听器会被移除，所有的子实例也会被销毁。该钩子在服务端渲染期间不可被调用。
- 钩子函数的作用：
  - created： 实例已经创建完成，因为它时最早触发的原因可以进行一些数据，资源的请求。（服务端渲染支持 created 方法）
  - mounted： 实例已经挂载完成，可以进行一些 DOM 操作
  - beforeUpdate： 可以在这个钩子中进一步地更改状态，这不会触发附加地重渲染过程
  - updated： 可以执行依赖于 DOM 地操作。然而在大多数情况下，应该避免在此期间更改状态，因为这可能会导致更新无限循环。该钩子在服务端渲染期间不能被调用
  - destoryed： 可以执行一些优化操作，清空定时器，解除绑定事件



## 13. Vue组件间传值地方式及之间的区别

- 核心考察点： vue组件的通信方式
  - props 和 $emit： 父组件向子组件传递数据是通过 prop 传递的， 子组件传递数据给父组件是通过 $emit 触发事件来做到的
  - $parent, $children： 获取当前组件的父组件和当前组件的子组件
  - $attrs 和 $listeners: A -> B -> C. Vue 2.4 开始提供了 $attrs 和 $listeners 来解决这个问题
  - 父组件中通过 provide 来提供变量， 然后在子组件中通过 inject 来注入变量
  - $refs 获取实例
  - eventBus： 平级组件数据传递情况下可以使用中央事件总线的方式
  - vuex： 状态管理



## 14. $attrs是为了解决什么问题出现的？应用场景有哪些？provide/inject 不能解决它的问题嘛？

- 核心考察点：

  $attrs 主要的作用就是实现批量传递数据。provide/inject 更适合用在插件中，主要是实现跨级数据传递



## 15. Vue的组件渲染流程

- 核心考察点：父子组件渲染的先后顺序，组件是如何渲染到页面上的
  - 在渲染父组件时会创建父组件的虚拟节点，其中可能包含子组件的标签
  - 在创建虚拟节点时，获取组件的定义使用 Vue.extend 生成组件的构造函数
  - 将虚拟节点转化成真实节点时，会创建组件的实例并且调用组件的 $mount 方法
  - 所以组件的创建过程是先父后子



## 16. Vue中组件的Data为什么是一个函数？

- 核心考察点：

  每次使用组件时都会对组件进行实例化操作，并调用 data 函数返回一个对象作为组件的数据源，这样可以保证国歌组件之间的数据互不影响



## 17. 说一下v-if和v-show的区别

- 核心考察点：

   v-if 在编译过程中会被转化成三元表达式，条件不满足时不渲染此节点。v-show 会被编译成指令，条件不满足时控制样式将对应节点隐藏（内部其他指令依旧会继续执行）

- 补充回答： 

  频繁控制显示隐藏尽量不使用 v-if ， v-if 和 v-for 尽量不要一起使用



## 18. Vue.use 是干什么的？原理是什么？

- 核心考察点： Vue.use 是用来使用插件的，我们可以在插件中扩展全局组件、指令、原型等方法

- 原理剖析：

  ```js
  Vue.use = function (plugin: Function | Object) {
      // 插件不能重复的加载
      const installedPlugins = (this._installedPlugins || (this._installedPlugins = []))
      if (installedPlugins.indexOf(plugin) > -1) {
          return this
      }
      const args = toArray(arguments, 1)
      args.unshift(this)  // install方法的第一个参数是Vue的构造函数，其他参数是Vue.use中除了第一个参数的其他参数
      if (typeof plugin.install === 'function') { // 调用插件的install方法
          plugin.install.apply(plugin, args)
      } else if (typeof plugin === 'function') { // 插件本身是一个函数，直接让函数执行
          plugin.apply(null, args) 
      }
      installedPlugins.push(plugin) // 缓存插件
      return this
  }
  ```



## 19. vue-router有几种函数钩子？具体是什么及执行流程是怎样的？

- 核心考察点：路由钩子的执行流程，钩子函数的种类有： 全局守卫、路由守卫、组件守卫
- 导航流程
  - 导航被触发
  - 在失活的组件里调用 beforeRouteLeave 守卫
  - 调用全局的 beforeEach 守卫
  - 在重用的组件里调用 beforeRouteUpdate 守卫（2.2+）
  - 在路由配置里调用 beforeEnter
  - 解析异步路由组件
  - 在被激活的组件里调用 beforeRouteEnter
  - 调用全局的 beforeResolve 守卫（2.5+）
  - 导航被确认
  - 调用全局的 afterEach 钩子
  - 触发 DOM 更新
  - 调用 beforeRouteEnter 守卫中传给 next 的回调函数，创建好的组件实例会作为回调函数的参数传入



## 20. vue-router两种模式的区别？

- 核心考察点： hash模式、history模式
  - hash模式： hash + hashChange 兼容性好但是不美观
  - history模式： historyApi + popState 虽然美观，但是刷新会出现404需要后端进行配置



## 21. 函数式组件的优势及原理

- 核心考察点： 函数式组件的特性
  - 无状态
  - 无生命周期
  - 无this

```js
if (isTrue(Ctor.options.functional)) {// 带有functional的属性就是函数式组件
    return createFunctionalComponent(Ctor, propsData, data, context, children);
}
const listeners = data.on;
data.on = data.nativeOn;
installComponentHooks(data); // 安装组件相关钩子（函数式组件因为没有调用此方法，所以性能高于普通组件）
```



## 22. v-if 与 v-for 的优先级

- 核心考察点： v-for 和 v-if  不要在同一个标签中使用，因为解析时先解析 v-for 再解析 v-if， 如果遇到需要同时使用的可以考虑写成计算属性的方式

```js
if (el.saticRoot && !el.staticProcessed) {
    return genStatic(el, state);
} else if (el.once && !el.onceProcessed) {
    return genOnce(el, state);
} else if (el.for && !el.forProcessed) {
    return genFor(el, state); // v-for
} else if (el.if && !el.ifProcessed) {
    return genIf(el, state); // v-if
}
```



## 23. 组件中写name选项有哪些好处以及作用？

- 核心考察点：name属性的使用场景
  - 可以通过名字找到对应的组件（递归组件）
  - 可以通过name属性实现缓存功能（keep-alive）
  - 可以通过name来识别组件（跨级组件通信时非常重要）



## 24. Vue事件修饰符有哪些？其实现原理是什么？

- 核心考察点： 修饰符如何实现的
- 事件修饰符有： .stop、.prevent、.capture、.self、.once、.passive



## 25. Vue.directive 源码实现

- 核心考察点： 指令的实现原理



## 26. 如何理解自定义指令？

主要是复用对 DOM 的操作



## 27. keep-alive平时在哪里使用？原理是？



## 28. v-if, v-model, v-for 的实现原理



## 29. 谈一下对Vuex的理解



## 30. vue中的slot是如何实现的？什么时候使用它？



## 31. 如何优化单页面首屏渲染加载白屏体验问题？



## 32. vue3.0 在响应式方面对 vue2.0 的主要优化点在哪里？



## 33. .sync 修饰符的作用，用法以及实现原理



## 34. 谈一谈你对Vue性能优化的理解

- 编码优化
  - 不要将所有的数据都放在data中，data中的数据都会增加getter和setter，会收集对应的wathcer
  - vue 在 v-for 时给每项元素绑定事件需要用事件代理
  - `SPA` 页面采用 `keep-alive` 缓存组件
  - 拆分组件（提高复用性，增加代码的可维护性，减少不必要的渲染）
  - `v-if` 当值为false时内部指令不会执行，具有阻断功能，不常触发的情况下使用v-if代替v-show
  - key 保证唯一性（默认vue会采用就地复用策略）
  - `Object.freeze` 冻结数据
  - 合理使用路由懒加载、异步组件
  - 尽量采用runtime运行时版本
  - 数据持久化的问题（防抖，节流）
- Vue 加载性能优化
  - 第三方模块按需导入（babel-plugin-component)
  - 滚动到可视区域动态加载 （[-->](https://tangbc.github.io/vue-virtual-scroll-list)）
  - 图片懒加载（[-->](https://github.com/hilongjw/vue-lazyload.git)）
- SEO优化
  - 预渲染插件 `prerender-spa-plugin`
  - 服务端渲染 `ssr`
- 打包优化
  - 使用 `cdn` 方式加载第三方模块
  - 多线程打包 `happypack`
  - `splitChunks` 抽离公共文件
  - `sourceMap` 生成
- 缓存，压缩
  - 客户端缓存、服务端缓存
  - 服务端gzip压缩

## 35. Vue 的父组件和子组件生命周期钩子函数执行顺序

Vue 的父组件和子组件生命周期钩子函数执行顺序可以归类为以下 4 部分：

```
加载渲染过程
父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created -> 子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted


子组件更新过程
父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated


父组件更新过程
父 beforeUpdate -> 父 updated


销毁过程
父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed
```

## 36. Vue SSR

> Vue.js 是构建客户端应用程序的框架。默认情况下，可以在浏览器中输出 Vue 组件，进行生成 DOM 和操作 DOM。然而，也可以将同一个组件渲染为服务端的 HTML 字符串，将它们直接发送到浏览器，最后将这些静态标记"激活"为客户端上完全可交互的应用程序。 即：SSR大致的意思就是vue在客户端将标签渲染成的整个 html 片段的工作在服务端完成，服务端形成的html 片段直接返回给客户端这个过程就叫做服务端渲染。

```
服务端渲染 SSR 的优缺点如下：
```

-  服务端渲染的优点：
  - 更好的 SEO： 因为 SPA 页面的内容是通过 Ajax 获取，而搜索引擎爬取工具并不会等待 Ajax 异步完成后再抓取页面内容，所以在 SPA 中是抓取不到页面通过 Ajax 获取到的内容；而 SSR 是直接由服务端返回已经渲染好的页面（数据已经包含在页面中），所以搜索引擎爬取工具可以抓取渲染好的页面
  - 更快的内容到达时间（首屏加载更快）： SPA 会等待所有 Vue 编译后的 js 文件都下载完成后，才开始进行页面的渲染，文件下载等需要一定的时间等，所以首屏渲染需要一定的时间；SSR 直接由服务端渲染好页面直接返回显示，无需等待下载 js 文件及再去渲染等，所以 SSR 有更快的内容到达时间
- 服务端渲染的缺点：
  - 更多的开发条件限制： 例如服务端渲染只支持 beforCreate 和 created 两个钩子函数，这会导致一些外部扩展库需要特殊处理，才能在服务端渲染应用程序中运行；并且与可以部署在任何静态文件服务器上的完全静态单页面应用程序 SPA 不同，服务端渲染应用程序，需要处于 Node.js server 运行环境；
  - 更多的服务器负载：在 Node.js 中渲染完整的应用程序，显然会比仅仅提供静态文件的 server 更加大量占用CPU 资源 (CPU-intensive - CPU 密集)，因此如果你预料在高流量环境 ( high traffic ) 下使用，请准备相应的服务器负载，并明智地采用缓存策略。